Merhabalar. Herkesin bağlanmasını bekleyelim. Birazdan öyle başlarız. Beş dakika sonra falan.
Bu arada sesim geliyor mu?
Evet hocam geliyor.
Arkadaşlar bugünkü sunumunuzu Sevgi Hoca yapacak. Onun bilgisayarına kurum yaptık.
Bundan sonraki sunumları ben yapacağım kendim.
Sunumlarla ilgili hangi günlerde yapacağımızla ilgili henüz bir net takvim yok şu anda.
Ben en az üç gün öncesinden size mutlaka HVS'den bildiriyor olacağım.
Ve tam bir takvim hazırladığımda size tam takvimde bir paylaşıcı olacağım.
O yüzden güncel takip edebilmek için HVS sayfama bakmanız gerekiyor.
Ben duyuruları oraya koyacağım.
Dediğim gibi bugünkü sunumu Sevgi Hoca'yla birlikte yutacağız.
Biraz daha bekleyelim. Arkadaşlarca toparlansın.
Şu an 80 kişi var. Sanırım sınıf mevcut 170 kişiydi.
Biraz daha bekleyelim. Bir beş dakika içinde başlarız.
Bugün zaten buffer off'u da anlatacağız. Onu da size söylemiştik.
Bir beş dakika sonra başlarız.
Birazdan başlayacağız arkadaşlar. Önce şu soruları cevaplayayım.
Tarık, hocam ben yeni katılıyorum. İsim soru isminizi öğrenebilir miyim demiş.
İsmim Fuat Övme. Araştırma görevlisiyim.
Sunumu diğer araştırma görevlisi hocamız Sevgi Hoca'yla yapacağız.
Diğer arkadaş Akasya'da.
Hocam laplar üzerinden bir değerlendirme yapılacak mı?
Yoksa ders işlendi mi şeklinde işlenecek?
Şimdi bu hafta biliyorsunuz.
Yoklama alamayacağız. Çünkü İzmir'deki deprem deleriyle yoklamalar bu hafta alınmıyor.
Dikkat alınmayacak yani.
Ancak tabii ki bu yapacağımız uygulamalar neticesinde size bir ödev verilmesini planlıyoruz.
Ve o ödev de muhtemelen uygulamalardaki anlatılan konularla alakalı olacaktır.
O yüzden uygulamaları dinlemeniz sizin menfaatiniz olacaktır.
Bu kadar.
İstiyorsanız yavaştan başlayalım arkadaşlar.
Selamlar arkadaşlar.
Sesimiz geliyor değil mi?
Geliyor hocam.
Tamam.
Ben Sevgi Hoca'nız. Tanıyanlar vardır belki.
Bugün Buffer Overflow'u işleyeceğiz beraber arkadaşlar Fuat Hoca'nızla beraber.
Önce zaten derste de görmüştünüz Buffer Overflow saldırılarını.
Önce beraber derste gördüklerinizi biraz hatırlayalım.
Küçük bir giriş yapalım.
Daha sonra da örneklerimize başlayalım beraber.
Şimdi arkadaşlar Buffer Overflow saldırıları ne demiştik?
Temel kontrol ele geçirme saldırılarıydı.
Ve bu saldırıları gerçekleştirmek için saldırgının bir servis üzerinde çalışması gerekiyordu.
Yani bu bir web sunucusu olabilir, mail server olabilir.
Örneğin size bir mail geldiğini düşünün.
Ve mailde bir ekran var.
Ve bir ek olduğunu düşünün.
Yani aslında bu çok bilinen bir örnektir.
Her zaman hani sisteme düşer, değişik mailler gelir bize.
Farklı egzantrik isimler tarafından.
Biz ne yapıyoruz?
Bu ekleri açmakta çekiniyoruz.
Çünkü bu ekler içerisinde, örneğin masum bir pdf olarak gözükebilir bu.
Biz karşımızda normal karakterler görürken aslında o karakterlerin içerisine örneğin bir shell code var.
Bir shell kodu çalıştıracak sistem çağrısı saklanmış olabilir.
Bu yüzden böyle masum ekleri de tıkladığımız zaman saldırganlar bizim sistemimizi ele geçirmeye çalışabilir.
Bunun gibi saldırılara da ne diyoruz?
Buffer overflow saldırıları da bunların içerisine giriyor aslında.
O şekilde söyleyeyim.
Şimdi örneğin,
şimdi örneklere bakacak olursak zaten siz bu örnekleri gördünüz ama integer overflow mesela nasıldı arkadaşlar?
Integer'ın bir alabileceği, stack'te tutabileceği bir boyut var.
Neydi? 4 byte, short 2 byte, örneğin karakter 1 byte.
Eğer bu değişkenlerin içerisine diyelim bir integer'a 4 byte'dan büyük bir değer girdiğiniz zaman o integer değişkeni ne oluyordu arkadaşlar?
Bir taşan değeri atanmış oluyordu.
Ve
asıl diyelim ki iki değişkeni toplamaya çalışıyoruz.
İki integer değişkeni ve burada bir integer overflow oluştu.
Toplam değeri yerine toplam içerisinde taşan değer tutulmuş oluyor.
Ve saldırganlar da ne yapıyor?
Bununla ilgili derste örnekler görmüşsünüzdür eminim ki.
Kontrol bloklarını, bu basit integer overflow özelliğini kullanarak kontrol bloklarını aşıp sistemdeki,
yani bellekteki örneğin erişilmemesi için,
örneğin erişilmemesi gereken adreslere erişmeye çalışıyorlar.
Örneğin format string zaafiyeti de aynı şekilde.
Örneğin geliştirici, esnek bir program yazdı ve formatı kullandığı fonksiyonu,
bu bir printf olabilir, scanf olabilir,
kullandığı fonksiyonun formatını esnek bıraktı ve oluşturmadı formatını.
Kullanıcı da bunu esnek bir şekilde kullandı.
Ama kullanıcı kötü niyetli.
Kötü niyetli bir saldırgan ve normalde girmesi gereken string dışında,
farklı boyutta, çok büyük bir boyutta, yani içerisinde program kodu barındıran mesela,
bir girdi ve erişilmemesi gereken adreslerin içeriğini elde etti.
Veya o adreslere çeşitli bilgilerin yazmasına neden oldu.
Bunun gibi saldırgan.
Şimdi bugün de sizin daha önce derste gördüğünüz buffer overflow'a giriş yapacağız.
Şimdi buffer overflow saldırısında asıl yaptığımız şey neydi arkadaşlar?
Bizim belirli bellekte bölümlerimiz var ve biz, yani saldırganlar daha doğrusu biz değil,
saldırganlar erişilmemesi gereken bölümlere erişmek için bu buffer overflow'ı oluşturuyor ve daha sonra da
kendi çalıştırmak istedikleri kodları çalıştırıyorlar, bilgisayarı ele geçirmeye çalışıyorlar.
Yani bilgisayarın, bilgisayar programının akışını bozarak sistemi ele geçirmeye çalışıyorlar.
Burada yaygın olarak CC++ programları öne çıkıyor şeklinde söyleyebiliriz.
Fakat neden CC++ diyoruz?
Aslında başka dillerde yapılamaz mı bu saldırılar?
Tabii ki yapılabilir.
İşletim sistemleri, kütüphaneler, siz de biliyorsunuz ki genellikle CC++ dilleri üzerinde yazılıyor.
Bu nedenle CC++ buffer overflow saldırılarında öne çıkıyor diyebiliriz.
Şimdi saldırıyı yapmak için bir saldırganın neyi bilmesi gerekiyor?
Neye sahip olması gerekiyor?
Öncelikle C fonksiyonları diyebiliriz.
Şimdi C fonksiyonlarının zafiyetleri var diyoruz her zaman.
Nedir bunlar?
String copy, printf.
Yani scanf.
Bunların hepsi zafiyeti var diyoruz.
Ama aslında bu fonksiyonlar geliştiricilere kullanılması için sunulan fonksiyonlar ve geliştirici eğer kontrol bloklarını düzgün kullanırsa, bu fonksiyonların düzgün kullanılmasını sağlarsa geliştirici aslında bu fonksiyonların zafiyeti kalmaz.
Yani o saldırganın önüne geçebilir.
Ve ikinci olarak bilmesi gereken şey.
Stack ve heap bilgisi.
Neden?
Biz zaten bellek üzerine bir işlem yapıyoruz buffer overflow yapmak için.
Bunun için de stack ve heap memori belleklerini bilmeden bu işlemleri yapamayız.
İkincisi ise, pardon üçüncüsü ise sistem çağrılarını bilmesi gerekiyor.
Şimdi bir bilgisayar sistemini ele geçirmek için en önemli şey nedir?
Tabii ki de şeyle erişebilmektir.
Şeyle erişebilmek için de en önemli şey.
En önemli kullandığımız sistem çağrısı exec sistem çağrısıdır diyebiliriz.
Bunlar hakkında da bilgisi olması lazım.
Şimdi saldırganların işlemci mimarisi ve işletim sistemini bilmesi gerekiyor diyoruz.
Fakat bir saldırgan bir işletim sistemine saldırıda bulunabiliyorsa diğerine bulunamaz diye bir şey yok tabii ki.
Bunlar arasındaki dönüşümler çok basit dönüşümler.
Bunlar için sadece arka planına saldırganın biraz bilmesi yeterli.
Şimdi bizim bundan sonraki örneklerimize de dikkat etmemiz gereken şey,
bizim de size örnek olarak vereceğimiz de kodları da sizinle beraber paylaşacağız.
Fakat bunları kodları da denemek için sizin yapmanız gereken stack frame structure'ımız 32 bit olacak.
Yani 32 bit Ubuntu 16.04 versiyonunu kullanarak biz örneklerimizi gerçekleştireceğiz.
Burada konuşmaları, yazışmaları var.
Konuşmaları, yazışmaları nereden açıyoruz acaba?
Şöyle devam edelim.
Bir chat ortamında soru soran var mı diye bakmak istedim de arkadaşlar.
Onun için bakıyorum.
Bir kişi soru sormuş galiba.
Doruk sormuş, Buffer Allflow'un C kütüphane fonksiyonu dışında bir kaynağı var mı?
C pointer'ları izin veren, memora aksesini doğrudan izin veren bir program dil olduğu için en çok kullanılan program dili C.
Tabii ki memoriye erişebileceğiniz daha alt seviye program dillerine de Buffer Allflow'u gerçekleştirebilirsiniz.
Ama genel olarak C++ program dillerine gerçekleştiriliyor diyebiliriz.
Başka soru da yok sanırım.
Tamam, buradan sonra devam edebiliriz.
Şimdi arkadaşlar sizin de zaten aşina olduğunuz memori layout'a da şöyle bir bakalım.
Memori layout'a baktığımız zaman en çok bilmemiz gereken şey zaten,
user, stack ve heap.
Şöyle size hatırlatayım, stack'te argümanlarımız vardı.
Zaten sağ tarafta da stack frame'i görüyorsunuz.
Ayrıntılı olarak göreceğiz.
Parametre, fonksiyon parametrelerimiz, lokal değişkenlerimiz, bunları tutuyoruz.
Ve bu stack tamamen compiler tarafından yönetilen kısım.
Derleme aşamasında oluşturuluyor.
Heap'in farkı ne peki?
Geliştirici tarafından kontrol edilen kısım ise heap oluyor.
Yani boyutunu bilmediğimiz değişkenleri runtime sırasında oluşturduğumuz dinamik belliğe heap diyoruz.
Malloc fonksiyonunu kullanarak oluşturuyoruz.
Free ile de serbest bıraktığımız alan.
Ve burada eğer dikkat ederseniz stack last in first out mantığıyla çalışarak push fonksiyonu ile eleman ekliyoruz.
Ve yüksek değerlikli adreslerden başlayarak düşük değerlikli adreslere doğru.
Ve yüksek değerlikli adreslere doğru.
Büyüme şekli bu şekilde ilerliyor.
Yani bir eleman push ettiğimiz zaman adres değerimizi düşürüyoruz.
Pop yaptığımız zaman da adres değerimizi yükseltiyoruz.
Heap ve Shared Labyrinth de ters bir şekilde büyük adreslere doğru büyüyorlar.
Bu bölümlerin birbirlerinin üzerine geçmemesi gerekiyor.
İşte burada kritik noktada buffer overflow için bu.
Biz burada birbirinin üzerine geçmemesi gereken bölümleri ezmeye çalışacağız.
Bunun öncesinde bir stack frame'e de tekrar bakalım.
Şimdi argümanlarda kullandığımız fonksiyonun parametreleri bulunuyor.
Bunlar value da olabilir referans da olabilir biliyorsunuz ki.
kullandığımız fonksiyonun parametreleri
bulunuyor. Bunlar
value de olabilir, referans da olabilir
biliyorsunuz ki. Return
adresi ise bir fonksiyon
yani şu an bulunduğumuz fonksiyon
bittikten sonra nereye döneceğiz?
Oranın adresini buluyoruz.
Aslında bu da bir ikinci kritik nokta.
Saldırgan ne yapıyor arkadaşlar?
Kendi programını
çalıştırması için programını
adresini vermesi
yani çalıştırmak istediği programın adresini
return adresine eklemesi gerekiyor.
Bunun için aslında buffer overflow
oluşturuyor. Return adresi de
bu nedenle önemli. Stack frame
pointer da bir önceki stack
frame pointer'a bağlı. Yani
ne yapıyoruz aslında? Bunu debugging
yaparken kullanıyoruz. Bu fonksiyonu
hangi fonksiyon çağırmıştı? Bunun
bilgisine erişmemizi sağlıyor.
Local variable'ları da biliyorsunuz.
Fonksiyon içerisinde
oluşturduğumuz yerel değişkenler.
Şimdi bizim için bunlar gerekiyor.
Örneğin şurada
bir stack pointer görüyorsunuz.
Stack pointer ve base pointer
arkadaşlar her zaman
stack boş olduğu zaman en başta
başlar ve base pointer
siteğin başlangıcını tutmaya devam eder.
Stack pointer ise
eleman eklendikçe adresini
ilerletir ve
siteğin aşasına doğru
low adrese doğru ilerler.
Şimdi derste de gördüğünüz
basit
bir örnekle
hatırlatalım nasıl yapıyorduk,
nasıl eziyorduk bu return'ı.
Return adres'e kadar bir web sunucunuz
olsun ve bu web sunucusunda böyle
basit sadece birkaç satırlık bir
fonksiyonumuz var.
Ne yapıyor bu fonksiyon?
Dışarıdan bir parametre string
parametresi alıyor ve buff diye
bir karakter dizimiz var.
Yani aslında string diyebiliriz ve
hiçbir kontrol yapmadan bu parametreyi
bizim lokal değişkenimize kopyalıyoruz.
Sağda da stack frame'i görüyorsunuz.
Argümentte str var ve
lokal değişkenlerimizin olduğu yerde de
buff değişkenimiz var.
Şimdi bizim buff değişkenimiz
128 byte uzunluğunda.
Değil mi? Bu arada şunu unutmayalım.
Bizim stack frame'imiz 32 bit
uzunluğunda.
Peki dışarıdan
kullanıcı 136 byte uzunluğunda
bir değer girerse
ne olur?
O zaman arkadaşlar
lokal değişkenimiz 128 byte uzunluğunda.
Bizim stack
frame pointer'ımız da bir pointer
yani adres. O da 32 bit.
Yani 4 byte.
Return adresimiz de 4 byte.
O da bir adres. Ne yapıyoruz?
128 byte'ımız
buraya geldi.
Daha sonra 4 byte'ımız da
stack frame pointer'a geldi ve
kalan 4 byte de return adrese
kadar bu stack
frame'i doldurmuş oldu.
Yani biz return adrese kadar
stack frame'i elde ettik.
Saldırgan
asıl olması gereken yani
fonksiyonun dönmesi gereken return adresi
değiştirip kendi
çalıştırmak istediği kodun
adresine girmiş oldu.
Peki şimdi şöyle bir bakalım.
Return adresi değiştirdik.
Şimdi de programı çalıştırması
lazım. Kendi istediği programı
çalıştırması lazım. Bu programda ne olsun?
Mesela shell çalıştıran
bir sistem çağrısı olsun bu programda.
Bunu
yapmak için peki şimdi
bizim 32 bit
kullandığımız için belleğimiz
32 bit align olması lazım.
Yani biz diyelim ki return
adresimizi buraya yazdık fakat
burada başka komutlar vardı önceden
ve biz direkt o programımızın
adresini tahmin edemedik.
Bunun için ne yapıyoruz?
No operation command
yani knob sliden'ı tek byte'lık
hiçbir etkisi
olmayan sadece geçiş komutu
olan bir komut kullanıyoruz.
Bu komutla
bir pipeline gibi de düşünebilirsiniz.
Bu knob'lar yerleştiriyoruz
bunları knob knob knob şeklinde
böyle arka arkaya bunlar çalışıyor
ta ki bizim saldırganımızın
programına gelene kadar.
Ve daha
sonra da program çalışarak
saldırgan shell'e ulaşmış oluyor.
Mehmet sormuş hocam
stack frame burada base pointer
mı diye. Evet aynı
noktayı gösteriyorlar. Yani stack frame'in
başlangıç noktasını gösteriyor ikisi de.
Bir de şey var
stack pointer var
bir de site'in ilerlediğini gösteren
bir base pointer var bir de stack pointer
var. ESP ve EBP
diye geçiyor. Base pointer ve stack pointer.
Stack pointer ilerliyor aşağıya doğru.
Pop and push ile
ilerliyor aşağıya. Push ile aşağıya doğru
pop ile yukarıya doğru çıkıyor.
Adres'ten low adres'e doğru. Ama base pointer her zaman
başını gösteriyor o sabit. Stack frame
pointer'da da her programın kendisine ait
adresinin
nereden başladığını gösteriyor. Yani
aynı şey. Başka
soru var mı?
Şu anda.
Tamamdır yazmış.
Ara sıra bu chat
ekranına bakmaya çalışacağım.
Şimdi bazı
güvenlik açığı bulunan fonksiyonlar
diyoruz. Ama arkadaşlar en başta söylediğim
gibi aslında güvenlik açığı fonksiyonlar
diyoruz ama bir geliştirici kontrol
bloklarını düzgün kullandığı zaman
bu açıkların önüne
geçmesi mümkün. Yani
str copy yani
string copy
kullanmamak diye bir durum yok aslında.
Bunu kullanacağız. Ama kontrol
bloklarımızı iyi
kullanmamız gerekiyor. Örneğin
str copy'nin zaten
strn copy şeklinde
boyut belirleme fonksiyonu
var. Ama örneğin diyelim
gets için ne kullanacağız?
Gets için de fgets kullanabilirsiniz.
Diyelim fgets ile
okudunuz. Al
tüm bir boyut belirleyerek
fgets ile okudunuz. Sonra
parsing yapmanız gerekiyor. Onun için
de scnf kullanarak parsing
yapabilirsiniz. String integer
olarak farklı değişkenlere atamanızı
yaparsınız.
Şimdi örneklerimize başlayalım.
Yeterince de hatırlattık.
Şimdi önce iki tane
örnek yapacağız. Bir tanesinde
aslında
küçük bir
menü hazırladık sizin için.
Bunda iki tip kullanıcı var.
Admin kullanıcısı ve user
kullanıcısı olarak. İlkinde
bir adminin şifresini
bilmeden biz admin menüyü
açmaya yani şifre
kırmak gibi düşünebiliriz basit bir şekilde.
Admin menüsünü açmaya
çalışacağız. İkincisi ise
dosyadan bir dosya okuyarak
dışarıdan bir input olarak
shell çalıştırmaya deneyeceğiz.
Şimdi
şöyle size de kodları
paylaşacağımız için bunları da
söyleyelim. Bu kodları denemek için
bir VirtualBox'a 32 bit
Ubuntu kurabilirsiniz.
Daha sonra da yapmanız gerekenler
şu şekilde
randomization,
stake randomization'ı kapatmanız
gerekiyor ki
stake randomization yaptığınız zaman
şimdi
adreslerin karıştığı
şimdi siz bir adresi tahmin etmek
zorundasınız ki kendi çalıştırmak
istediğiniz programı çalıştırın.
Fakat eğer
randomization açık olursa bu adresi
bunun önüne geçmek için sistem
randomize ediyor belleği.
Bunu yapmaması için de yani bizim
tahmin ettiğimiz adres
çalışması için bunu
kapatıyoruz. Şuradaki
kod ile
bunu kapatacağız.
Daha sonra da stake protector'ı
kapatacağız. Bunları değerleme sırasında
yapacağız ve
siteyi executable
hale getireceğiz. Yani biz o
stekte buffer overflow yapmak için
sistemini yapmamız gerekiyor. Bunun için
de executable
siteyi
executable siteyi aktif hale
getirmemiz gerekiyor.
Şunları söyledim zaten burada
biz zaten hani
bu dosyaları oluşturup
text file'ları da sizinle paylaşacağımız
için şu adımı da
şöyle göstereyim bu adımı da
yapmanıza gerek yok.
Buradaki text file'ları da
göstereceğiz ve nasıl çalıştıracağınız
da burada gözükecek.
Şöyle önce bir slide'dan bakalım
ne
yaptığımıza. Şimdi
ne demiştik bir
isadmin diye bir
integer tanımladık. Bu bizim
bir flag gibi düşünebilirsiniz.
Daha sonra bir
password'ımız ve user'ımız olacak. Şimdi
username'i isteyeceğiz.
Daha sonra password'ı isteyeceğiz.
Eğer username'imiz
adminse şifre de password'da
admin1234 ise sisteme
girebileceğiz. Peki biz
şifreyi bilmiyoruz.
Nasıl girebiliriz sizce? Önce
size bir sorayım. Zaten
çok basit. Chat'e
yazabilirsiniz. Fikri olan
yok mu?
Şey hocam şu admin
değişkenini bir yapacağız yani.
Evet. Onun
bak mesela Oğuzcan Kandemir
yazdı. 40 byte ezme işlemi
yapacağız. 40 byte yapmak için neyi
yapmamız lazım Oğuzcan?
Hangi değişkeni yapmamız lazım? Hangi değişkeni?
integer mı hocam?
Şimdi user değişkenimiz
ilk önce ne yaptık?
isadmin burada 4 byte
daha sonra password'ımız gelecek 20 byte
sonra da user
değişkenimiz var 20 byte. Bizim
şimdi isadmin'e ulaşmamız için
40 byte için user değişkenine
bir
40 byte'lık veri girmemiz lazım
değil mi isadmin'e ezmek için?
Evet hocam.
Peki bir de
password'dan ezmek için kaç byte
girmemiz gerekiyor?
20 byte. Yani
21. 1 byte
isadmin'i ezmek için değil mi?
20 byte dolduruyoruz. overflow 1 byte yapıp
isadmin'i dolduruyoruz
aslında öyle değil mi?
Yani iki farklı şekilde yapabilirsiniz. Hem user'ı
kullanarak yapabilirsiniz hem de password'ı.
Sonuçta ilk önce isadmin
tanımlı. İlk o push ediliyor.
Daha sonra password ve user
geliyor arka arkaya. Dolayısıyla
siz isadmin'den sonra gelen herhangi bir
local variable'ı yani
define değişkeni, password ve
user gibi. Bunları kullanarak
isadmin'in değerini değiştirebilirsiniz.
Ama bunları mesela
mavokla yapmış olsaydık birer pointer
tanımlayıp bunu yapmak mümkün olur muydu?
Bu sorunun cevabını verebilecek olan var mı aranızda?
Evet hocam.
Yani bu şey derste görmüştük hocam.
Hip alanına
knob ekliyorduk. Oradan buluyorduk gibi.
Evet cevapları chat'e yazarsanız
daha güzel olur aslında.
Farklı cevaplar da görmüş oluruz böylece.
Hip daha kolay
olmaz mıydı mı diyor Furkan?
Arkadaşlar hayır
olmazdı çünkü hip alanı
öbür tarafta kalıyor biliyorsunuz ki.
Ve
hip alanı stack frame'de olmadığı için
stack üzerinden bu saldırıyı
gerçekleştiremezsiniz. Stack üzerinden
bu saldırıyı gerçekleştirmeniz için
değişkenlerinizin derleme esnasında
esnasında
şey yerleşmesi gerekiyor yani
predefined olması gerekiyor. Aynı bunu tanımladığımız gibi
int main'den sonra int
password user yazdık ya
aynı bir şekilde tanımlanmış olması gerekiyor.
Daha sonradan yapacağınız
bütün allocations'larla yaptığınız değişkenler
hip ile stacklanır. Dolayısıyla
ekleyemezsiniz.
Bu şekilde saldıramazsınız.
Sadece burada dolayısıyla password ve user'ı kullanarak
ancak izlenimini ezebilirsiniz
mevcut durumda.
Cevabınız bu.
Ama cevap veren herkese teşekkür ediyorum.
Şimdi ilk password'ı
nasıl yaptığımıza bakalım.
Şimdi direkt yanlış girdiğimiz zaman
eğer uygun boyutlarda girersek
zaten yanlış kullanıcı adı ve
password diye bize uyarıda
bulunuyor. Ama eğer
21 byte girersek ne yapıyor
arkadaşlar? 20 byte
burada password'ı
doldurdu
password alanını. Daha sonra da
1 byte buraya taşmış oluyoruz.
Peki arkadaşlar ben buraya
21 byte girdim
son byte'ın da 0'dan farklı
1 değeri. Sizce 49 nedir?
Bu 49 nereden geldi?
256 nereden geldi?
Yani 49'un
ne olduğuna dair bir fikri olan var mı?
Evet arkadaşlar.
Yani
basit aslında. Evet
ASCII karakteri, ASCII değeri
daha doğrusu
ASCII değerini bu şekilde
49 olarak
hesaplanmış oldu.
Yani aslında
buffer of love'a saldırmak
isteyen biri gerek
Shell açmak istesin
gerek herhangi bir değişikliğinin değerini
değiştirmek istesin. Sadece program bilgisinde değil
ASCII tablosunu da biliyor olması gerekiyor. Çünkü
yazacağınız her hexadezimal
code parçasının ne anlama
geldiğini biliyor olmanız lazım. Örneğin
NOB slide nasıl eklenir? Örneğin
Shell komutunu çalıştıracak
hexadezimal karakterleri hangi
ASCII karakterleriyle sağlayabilirim gibi. Bunları da
biliyor olmanız gerekiyor. Yani
şu ana kadar sunumda bahsettiğimiz
C bilgisinin yanına ASCII tablosunu da
ekleyebiliriz.
Şimdi burada zaten
görmüş olduğunuz admin menüsüne
şöyle girmiş oluyor.
Bir de
şu biraz
gelmiş farkında değilim.
Az önce ilk
arkadaşımızın söylediği de
41 karakter girdiğimiz
zaman onu da
username'den yapabiliyoruz. Username
burada 20 byte bir de
password 20 byte vardı. Her ikisini de
ezmiş olduk ve son
karakterimiz de isadmin
değişkeninin değerini
sıfırdan farklı bir değer yaptığı için de
admin menüsüne
girmiş olduk. Şimdi
şuradan ben
şu ekranımı tamamen
paylaşayım.
Ekranımı tamamen görebiliyor musunuz? Örneğin
chat
chati tutuyorum. Şuan onu da görüyor olmanız
lazım. Bana
teşekkürler. Yani böyle online
olunca da
tamam. Evet evet
Ali Asaf Polat.
Byte sayısını yani o değişkenlerin
byte büyüklüğünü
diyeyim ben. Onları doldurup
bir fazla
yaptığımız zamansa o
değişkenin değerini değiştirmiş oluyoruz. Neden
sadece bir yapıyoruz da iki
değişkeni değiştirmiyoruz? Mesela burada
görüyorsunuz izadmin'de de bir hesaplama
yapmış oluyoruz. Çünkü izadminin
de 4 byte'lık bir boyutu var.
Diyelim biz bir karakterden fazla
girdik. O da hesaplanacak.
Daha sonra saldırgan da
istemediği tahmin etmediği
farklı bölümleri de etkileme
olasılığı doğmuş olur.
Saldırgan bunu riske atmak istemez.
Bu nedenle bir karakter fazla
giriyor ve sadece izadmin'e
etki etmek istiyor. Sıfırdan
farklı bir değer olsun ki
buradaki if koşulu kontrol
bloğu sağlansın ve admin
menüsü açılmış olsun.
Şimdi
VirtualBox ekranını da
görüyorsunuz değil mi?
Evet hocam görmüyor.
Sürekli
soruyoruz.
Bu böyle değişik bir eğitim şekli oldu.
Kusura bakmayın.
Şimdi
arkadaşlar şöyle
hazırlamıştık zaten
size göstermek için.
Şöyle bir kod parçası
hazırladık. Göstereyim
biraz VirtualBox olduğu için
kasıyor. Biraz yavaş çalışıyor.
Şimdi
basit bir aslında menü
yaptık. Ne yapıyor? İşte
şöyle dört tane menün
seçeneği var. List yaptığımız zaman
user'ın ayrı
admin'in ayrı klasörleri var ve
bu klasörler içerisindeki
içerisinde de birkaç
tane text file var.
List dediğimiz zaman bu klasörler
içerisindeki dosyaları listeliyor.
Read dediğimiz zamansa
küçük bir fonksiyonumuz
var. Onu söyleyeceğiz çalıştırırken.
Böyle basit bir
menü. Söylediğim gibi
user ve admin olarak iki farklı
kullanıcı tipi var. İlk yaptığımız
uygulama neydi? Şifre
uygulaması. Önce
onu şöyle
deneyelim. Dışarıdan
hiçbir input almadan.
Biz size şöyle bir readme
txt de oluşturduk.
Yani text dosyası. Bu
klasör sizinle paylaşınca
direkt
bu readme'den
komutları alabileceksiniz. Şimdi
ben alıyorum şunu. Bu neydi
arkadaşlar? Az önce söylemiştik.
Randomization'ı kapatacağım.
Klasörün içerisindeyim.
Direkt
randomization'ı
kapattım.
Şifremi giriyorum.
Şu an kapandı.
Sonra ne yapıyorum arkadaşlar?
Derlemeyi yaparken. Az önce
program C vardı. Derlemeyi
yaparken
siteyi executable yapıyordum
ve stack protector'ı da
kapatıyordum. Şurada eğer
fark ederseniz. Bakın gets var.
Kodumun içerisinde ve
gets'in tehlikeli olduğunu da
bana uyarı olarak
söylüyor.
Daha sonra da direkt programıma
olarak çalışıyor.
Çalıştırıyorum. Şimdi buradakiler
neler arkadaşlar? Benim şimdi
bu stack alanlarına
etki etmem için ya bu kodu
yazarken etki edebilmem
için adresleri hesaplamam
gerekiyordu. Siz kendiniz de
bunu denediğiniz zaman göreceksiniz.
Yani küçük bir farklılık bile
ya bunların dönüşümleri çok kolay
ama küçük bir farklılık bile
adresleri değiştirebilir.
Örneğin buradaki adresler
bu user değişkeninin
adresi, bu password
değişkeninin, bu da izletmenin
değişkeninin adresi. Bunları yazdırdık ki
bu adresleri bilerek
ayarlayalım şeklinde.
Siz de diyelim kendi
sisteminizi kurduğunuz zaman
VirtualBox'ın versiyonu farklı
oldu ya da yani böyle küçük
bir değişiklik bile bir iki
byte'lık bir alanı değişik
gösterebilir bellekte.
O nedenle bunları bu şekilde
yazdırıp kendinize uydurabilirsiniz.
Şimdi önce
geçelim buraya.
Yanlış bir şeyler
gireceğim. Bir bir dedim. Böyle bir şey
yok zaten. Az önce gördüğünüz gibi incorrect
dedi. Daha sonra bir
doğru girelim. Admin'de
şu an admin menüsüne girdim
ama doğru password'ı kullandım.
Exit yapalım.
Şimdi bir de
deneyelim bakalım. Az önceki
21 bytes
girdim password'ımı ve yine
admin menüsündeyim.
Aynı şeyi az önce
yaptığımız gibi username'e
şöyle hızlıca girmeye çalışacağım.
41 bytes
olarak. Password'a
istediğinizi girin. Üzerine yazacaktır.
Ve yine admin
menüsündeyim.
Az önceki örneğimize
bu şekilde
şey yapmış olduk. Şöyle bir
çıkayım. Şimdi
diğer örneğe
bakalım ama diğer örnekten önce
şimdi bizim user
klasörümüzde bir de şifreyi
artık gördük. Dışarıdan
input olarak shell çalıştırmaya
deneyeceğiz. Şimdi iki
tane user klasörümüzde
iki tane text dosyamız var.
Bir tanesi gayet normal.
Noktalı virgüllerle ayrılmış
sayılarımız var burada.
Bir fonksiyon yazdık.
Bu noktalı virgüllerle ayrılan
sayıları satır satır okuyarak
sonucunu gösteriyor sadece.
Örneğin burada 333 şeklinde
şey yapacak.
Topluyor yani bunları
333 şeklinde her noktalı
virgülle ayrılmış olan sayıları
topluyor. Diğerinde
ise bizim
yani ilk bakışta
bize çok anlamsız gelen
ama aslında altında
shell kodu çalıştıran
exec system çağrısı bulunan
ve hexadecimal
eğer hexadecimal ile
karşılığına baksaydık
zaten bakacağız birazdan
slide'dan da anlamlı
olduğunu göreceksiniz. Bu içerisinde
noplar bulunan
o byte'leri
bellek bölümlerine atlamamızı sağlayan
bölümler var.
Sadece evet yazmışlar.
Bir kısımlar
var. İşte bu saldırganın
aslında
input'u.
Şimdi
arkadaki şey
gitti. Neyse.
Şimdi tekrar bir
girelim buraya.
Bir user
1 olarak giriş
yapacağım. Şifresi 134'tü.
Şimdi ben
buraya girdim. Diyelim
list yapıyorum. Burada
iki tane dosyam var. A ve B
olarak. Daha sonra
önce normal olan text'i
bir okuyalım.
Ne yaptı? Satırlarda noktalı virgülle
ayrılmış olan sayıları topladı.
Şimdi
bunu niye yaptım? Durun bakalım
arkadaşlar.
Pardon. Evet. Şimdi
şöyle bir şey. Çünkü sudo olarak
çalıştırmadık. Şimdi
sudo olarak da programı çalıştı.
Programımızı
çalıştırdığımız zaman
bellekte küçük bir kısım
fark ediyor. Sudo olarak çalıştırmakla yani
root olarak çalıştırmakla normal olarak
çalıştırmak arasında küçük bir fark var.
Bu biz burada adresi de
sudo olarak çalıştırdığımızda
ayarlamıştık. O yüzden
küçük bir fark oluşmuş oldu.
Şimdi tekrar
deneyeceğim. Program
suda'ya göre değerlendi.
Yetki yetkisine göre değerlendi ve yetki
eklenirken code segmentlik adresler
yetki byte'ından dolayı
kaydı içinde.
Programı ona göre tekrar aramanız gerekecek. Yani
aslında programı değerlediğinizde
değerleme esnasında girdiğiniz
parametreler de programındaki
adresleri değiştirebiliyor.
Dolayısıyla
adres hesabını düzgün yapabilmek
overflow ataklarını gerçekleştiren
kişi için çok önemli.
Burada da bunun bir öğreni gördük aslında.
Evet aslında yanlışlıkla sudo
yazmayı unutmamla bunu da görmüş olduk.
Güzel oldu. Şu an fark ettiyseniz
shell'e input ile
girmiş oldum. Örneğin
şöyle
farklı komutlar
yazayım. Şu an
shell komutları artık
shell'e sahibim. Yani o bilgisayardaki
herhangi bir klasöre sisteme
erişebilir durumdayım.
Silebilirsin. Her şeyi yapabilirsin.
Silebilirim. İşlem sisteminin izin verdiği her şeyi
shell ile yapabilirsiniz.
Aslında şeyde
bunun bir üst versiyonu da
remote connection'ı direkt
açarak buna
oluşmak.
Segmentation fault almışsınız.
RMRF ile her şeyi silebilirsiniz
örneğin. Ama biz şu an yapmayalım tabi.
VM'i kurmakla çok uğraştık zaten.
Tekrar silmekle uğraşmayalım. Segmentation fault
yazmışsın Doruk. Bunun nedeni ne?
Paralel mi test ediyorsun?
Segmentation fault alman çok normal.
Şuraya mı
sorayım?
Evet doğru. Türkçe olduğu için. Bu arada
Türkçe yanlışlıkla
seçmişiz. Sonra
bıraktık öyle. Çünkü sadece bu
uygulama için oluşturduğumuz bir
şeydir. Evet arkadaşlar segmentation
fault adresleri doğru hesaplayamazsanız
sürekli karşılaşacağınız bir problem.
Adresleri doğru hesaplamanız lazım.
Zaten şu ilk programı çalıştırdığımızda
3 tane adresi vermemizin nedeni de
ekrana yazmamızın nedeni de
siz kendi tarafınızda çalıştırırken
kendinizi daha kolay hesaplayın diye.
O yüzden. Yani kendiniz
bunu gönül rahatlıkla evde yapabilirsiniz.
Bu zararlı tekstil normalde ne yazıyor?
Şimdi bakacağız slide'a. Onun içerisinde
hexadezimal karakterler var. Az önce o gördüğünüz
Çince karakterler. Aslında şöyle
bakabiliriz.
Şunu da şöyle araştıralım. Evet şundan
gösterirseniz hocam.
Rekora girebilirsiniz.
Zaten diğerlerini
gösterdik. O gördüğünüz Çince
karakterler aslında arkadaşlar. Şuradaki
1,2,a,a,b,b,c,c'de
giden karakterler. O
editörün enkodlamasından kaynaklı
Çince gözüküyor.
Burada bakın bir shell bin
yazıyor. Buraya kadar bir
knob slide var. Bizim
1,2
1,2 ve giden 40
byte'ımız var buff'ımız. Ondan sonra bir
knob slide serisi geliyor. Ondan sonra
burada
bir shell kodumuz var.
Return adresi de biz bu shell koduna
doğru gitmeye çalışıyoruz. Return adres
bu knob sliden herhangi bir noktaya gösteriyor olması
yeterli bizim için. Sizin de
burada o ilk gösterdiğimiz adreslerde
return adresi aslında
hesaplamanız gerekiyor.
En önemli şey burada da
eğer şöyle dikkat ederseniz
ne yapıyoruz biz burada?
40 byte buff'ı
dolduruyoruz ve ardından
return adresi eziyoruz
ve sonra da knob, knob, knob şeklinde
notlarımızı arka arkaya bir pipeline
gibi düşünebilirsiniz.
Ekleyerek daha exec
sistem çağrısının çalışmasını
sağlamaya çalışıyoruz.
Oldu mu? Ali Asaf mı sormuştu?
Şöyle. Hayır
stack executable'ı stack'teki herhangi bir
komutu çalıştırabilmek için yaptık. Yani herhangi
bir saldırı yapmak için stack
executable olmak zorunda. Bu modern
şu an bizim kullandığımız Ubuntu 16.04
zaten doğal olarak
buffer of love'a karşı
savunmaları var. Biz bunların hepsini
kapatmak zorundayız. Bu ilk örnek içinde
geçerli, bunun içinde geçerli.
Executable stack yapmazsanız buradaki hiçbir komutu
çalıştıramazsınız. Hiçbir komutu.
Hiçbir komut çalışmaz. Dolayısıyla bir
nesajı çalıştırmak için mi ayarladık? Cevap hem
evet hem hayır. Yani
sadece bunun için değil, diğer örnek içinde
aynı şey geçerli.
Hocam knob stack'ları
ne gibi değerler atlamak için kullanıyoruz?
Şimdi siz buraya bir return
adresi kendi adresinizi yazdınız ama
kendi adresinize
gidene kadar başka komutlar da olabilir.
Program çalıştığınızda stack'de return adresini
yazdınız, atladınız oraya
ama atladığınız yerde başka komutlar
olabilir. Sizin programınızı attığınız
program derlenirken, sizin kendi programınızı
derlenirken nerede olur tam bilmiyorsunuz.
O yüzden onu garantilemek için knob stack'ı
ekliyorsunuz. Örneğin şuradaki
ikinci bloktan gidelim.
Siz buraya bir return adresi yazdınız. Kendi adresinizi
ezdiniz. Bilmiyorum mouse'u görüyor musunuz?
Bilmiyorum arkadaşlar. Biriniz sessiz
söylersek zor olur. Hocam mouse'umu görüyor musunuz?
Evet. Tamam çok zor.
0bffxxx yazılmış mesela.
Bu direkt exec bin şeyi
göstermiyor aslında. Bu knob stack'dan herhangi birini gösteriyor
olabilir. Siz bunun
çalışmasını garantilemek için bol bol
knob stack'ı ekliyorsunuz ve en üstte bir tane
exec bin sh yazıyorsunuz. Yani
shell komutunu çalıştıran sistem çağrısı komutunu.
Bunu garantilemek için buraya bol bol knob yazıyorsunuz ki
bffxxx'in kesin
şu noktadan arasından birine gelir. Ben
kendisinin komutu çalıştırana kadar knob knob knob
çalışır. Bunlar zaten CPU cycle
tüketen komutlar da değil. Çok hızlı bir şekilde
dinlenip sizi çalıştırmak istediğiniz esas koda
gelecektir. Daha sonra buradan
shell komutunuzu çalıştırırsınız. Tabi
shell komutunun çalışır çalıştırılması sistem çağrısı
programı bekletecek.
Program busy waiting yapacak ve shell açacak.
O shell'den her şeyi halledersiniz işlerinizi
halleder bitirirsiniz. Bitirdikten sonra
exit dedikten gidersiniz ve
return adresinizi giderek
yukarı doğru programdan
çıkarsınız. Buradaki knob stack'tan eklenme
amacı sizin
buraya vereceğiniz return adresini garantilemek.
Ama bol bol
koyuyoruz diyoruz ama eğer çok fazla
koyarsanız da patlatırsınız programı.
Stack frame'i de açmamanız gerekiyor.
Yukarı yukarı çıkmamanız gerekiyor. Diğer return adresinden önce yapmanız
gerekiyor bunu. Bir sonraki programın yani.
Bunun içinde tabi bir
stack segmentinin maksimum boyutundan
daha küçük olduğunu anlayabilirsiniz.
Yani ne kadar knob eklemeniz gerektiğini. Kesinlikle
stack size'ından daha küçük
olmak zorunda. Yoksa
bir sonraki programın return adresine gidersiniz ve
yakalayamazsınız.
Başka soru var mı?
Şimdi kendi fonksiyonumuzun
adresini bulabiliyoruz tabi ki ama bunu garanti
ediyoruz. İşte az önce zaten
onu anlattı Fuat hocam. Evet bu işimizi
daha kolay araştıran bir trick aslında yani. Bu bir
%100 yapması gereken bir şey değil. Siz
çok uğraşırsanız tabi kendi programınızı
fonksiyonunuzla bulursunuz ama knob stack
bu işi çok kolay araştırıyorsunuz. Kendi adresimize
geldiğimizde zaten program çalıştığında
anlıyoruz alasas.
Programımızı çalıştırmış oluyoruz.
Evet alasas. Bol bol bol
deneme yapıyorsun yani. Kendi adresini tutarana kadar
deneme yanılma. Çünkü zaten
bu işin büyük bir kısmı deneme yanılma
oluyor. Çünkü karşınızda şöyle düşünün
siz şans yakalamıyorsun
tabi ki. İşini şansa bırakmıyorsun.
Karşıdaki bilgisayarın
mimarisini tahmin etmeye çalışıyorsun. Öğrenmeye
çalışıyorsun. Onun bitlerini tahmin
etmeye çalışıyorsun. İşi şansa bırakmamak
için zaten knob'ı ekliyoruz. Evet knob'ı ekleme
nedenini zaten iş şansa bırakmamanız. Olabildiğince
garanti bir şekilde
sizin istediğiniz komutu çalıştırmak.
Tabi ki adresleri hesaplarken şansı da
hesaplamıyoruz. Olabildiğince tahmin etmeye çalışıyoruz.
Burada çok ciddi bir hesap var.
Mesela return adresi kaçırırsanız return
başka bir programın adresine gider. Sizin
istediğiniz adresine gider. Başka bir adrese gidebilir.
Tam olarak return adresini kendi istediğiniz
adrese yazıyor olmanız lazım. Ondan sonra da bol bol
knob ekleyip sizin komutunuza
gidene kadar
sistem charge komutunuza gidene kadar
knob çalıştırdığına emin olmanız
gerekiyor. Başka?
Evet slide'ı paylaşacağız.
Slide'ı, kodları yani az önce gösterdiğimiz
şeyleri zaten sizin için ayarladık.
İçerisine bir readme file
da koyduk nasıl çalıştıracağınızı.
Hatta az önce benim unutup
suda olarak çalıştırmadığım kısmı da
ayrıyeten suda olarak çalıştırmanız
lazım diye ayrı bir
satırda da yazdık. Yani
faydalanacaksınız hepsinden.
Eğer başka soru yoksa
şöyle az önce biz
neleri kapattık arkadaşlar?
Şurada az önceki slide'lardan
birinde de önlemler yazıyordu fakat
en sonunda bahsetmek istedik aslında
oraya ekledik ama
ne yaptık biz az önce?
Randomization'ı
kapattık. Aslında onun kapalı olmaması.
gerekiyor ve
non executable
stack yani
siteyi non executable
yapmamız gerekiyor ve
stack protectörü de kapatmamalıyız.
Yani aslında bunlar
düşünülmüş. Evet hani
derste de gördüğünüz bir istatistik vardı.
Bizim de
slide'ların başında size
gösterdiğimiz bir istatistik vardı.
O istatistikte de
yani gördüğünüz gibi çok
günümüze kadar gelmiş bu saldırı.
Ama aslında hani
geliştiricilerin buna daha çok
dikkat etmesi gerekiyor.
Örneğin burada az önce de bahsettiğimiz
gibi string copy fonksiyonu
için string and
copy kullanılabilir.
Ama
geliştiriciler bunun önüne geçmeye çalışıyor.
Onun dışında da çeşitli işletim
sistemleri de bize bazı
koruma yöntemleri sunuyorlar.
Evet arkadaşlar
burada kernel
randomization vardı. Bu adresle
adres space
layout randomization aslında.
Burada no exec stack'le de
aslında şey yapıyoruz. Site'in
executable olması özelliğini kaldırıyoruz.
En sondaki stack guard da aslında o
canary code derste gördüğünüz canary kodları
sağlayan stack guard. Yani o gidiyor
sizin site'inizdeki normal
kendi program
değişkeninin arasına canary kodlarını
yerleştiriyor. Yani oraya özel kodlar yerleştiriliyor.
Ve şu kontrol ediliyor program çalıştırılırken.
Bu kodlar ezilmiş mi?
Overwrite edilmiş mi? Eğer overwrite edilmişse
diyor ki tamam burada bir
art niyetli bir buffer overflow var.
Dolayısıyla program çalışmaması gerekiyor,
davranmaması gerekiyor deyip programı kapatıyor.
Yani burada aslında modern
işletim sistemleri bu üçünü birden kullanıyor.
Buffer overflow'a karşı engellemek için.
Dolayısıyla sizin de kendi programını
Ubuntu'yu kurduğunuzda o skibit
o skibit olması nedeniyle bu arada arkadaşlar
o byte hesabını daha kolay
bulabilmeniz.
Kurduğunuzda bu üç özelliği birden
kapatmanız gerekecektir.
Aslında no exec stack sadece kapatmanız belki
yeterli olabilir ama modern
işletim sistemlerinin bu üçünü birden
kullandığını aklınıza tutarsınız.
Bunun dışında sunumla ilgili
buffer overflow ile ilgili
sorunlu olan varsa chat'e yazabilir.
Biz bunları da kapatıp
şöyle bir deneyelim eğer
virtualbox açılırsa.
Şimdi az önce neydi şu
readme file'dan
hemen şunu.
Hocam herhalde şey yapacaksınız
bunları kapatıp da öyle deneyeceksiniz.
Bir deneyelim.
Şöyle ben sıfırdan farklı bir değer
gireceğim.
Daha sonra da programımı
şey yani
hiçbir
ek şeyim olmadan
ayarımı olmadan derleyeceğim.
Yine bana gets için bir
şey de bulundu.
Uyarı da bulundu.
Şimdi hani isim vermedim ya
file için. Onun için a.alt
atıyor genellikle.
Onu bir çalıştıralım.
Az önceki
olduğu gibi geldi.
Şimdi buraya
az önce yaptığımız trick
olayını bir kullanalım.
Bakalım olacak mı?
Bakın 21 byte
girdim password'ı ama
bana uyarıyı
verdi incorrect user name diye.
Yani bu ayarları da
sizin eğer buffer overflow
yapmak istiyorsanız
ayarlamanız
gerekiyor. Şöyle
tekrar chat'e bakalım.
Evet tabi Çince olayı şu.
Şu an gidip de açtığımızda
oradaki hexadezimal kodları
Çince anlayıp Çince çeviriyor. Yani editor'un
kendi suçu. Normalde başka bir
virtual açarsanız başka karakterler görebilirsiniz. Örneğin
Notepad++ açarsanız orada
böyle soru işaretleri görebilirsiniz. Bol bol
none görebilirsiniz. Bu tamamen
o editor'ün encodlaması ile alakalı bir şey.
Bizim yazdığımız orada yazdığımız aslında
Çince yazan şeyler hexadezimal kod.
Bildiğimiz program byte byte yazılmış.
Özel belirlenmiş kodlar.
Bunun dışında başka soru ne?
Bu sanal makineye kaç işlem çekileceği
kaç ram kaç gigabyte
artistik verdiniz?
Yani çok önemli değil. Çok yüksek değil.
Buradan ekranı görüyorsunuzdur
umarım. Çok bir şey vermedik.
6-7 gigabyte vermişiz.
Onun dışında bir şey yok yani ram olarak.
İşlemci olarak sanırım
ortak paylaşılıyor.
Çok bir şey vermedik yani. Zaten kullandığımız
program parçaları küçük programlar.
Çok kaynaklı şeyler değil. Ubuntu ekstra
bir program kurmanıza da gerek yok. Direkt
yani standart
Ubuntu'yu 32 bit
indirin, kurun.
Ubuntu yetecek kadar disk alanı ayırsanız bile yeterli.
Çünkü çok basit programlar.
Megabyte boyutlarında ve ekstra bir
kütüphane de gerek yok. Sadece özellikleri kapatıyorsunuz
işlem sistemiyle beraber gene.
Ödevlerle ilgili
herhangi bir şey söylenmedi. Ödevleri nasıl verileceği ile
ilgili herhangi bir şey yok.
Ödevleri vereceğiniz
ortamı kurmak için sizden belki bir VM ve Ubuntu
isteriz. Çünkü bundan sonraki
sunumların hepsini Ubuntu veya Kali
üzerine devam ettireceğim.
Siz de bir VM kurup Ubuntu kurarsanız
içine veya Linux tabanlı herhangi bir
sistem kurarsanız sizin menfaatiniz olur.
Ama 32 bit olma zorunluluğu yok bunun.
Diğerler için.
Aslında bunun da 32 bit olma zorunluluğu yok.
Sadece size daha kolay hesaplamanız açısından
32 bit verdik. Çünkü
64 bit yaptığımız zaman integer boyutları biliyorsunuz.
Değişiyor.
Stack size'ın genişliği de değişiyor.
Byte'dan word'e geçiyor.
Double double byte'e geçiyor yani.
Dolayısıyla
hesaplaması daha zor olacak diye biz 32 bit'ten devam ettik.
Başka sorusu olan var mı?
Sanırsan yok.
Şöyle ekranı şey yapalım.
Şöyle bir görelim.
Buradan daha rahat göreceğiz çünkü.
Sorunuz yoksa arkadaşlar
her şeyde
paylaşacağımızı
söyledik.
Sorusu olan yoksa arkadaşlar
dinlediğiniz için teşekkür ederiz.
Bugünlük bu kadar.
Dediğim gibi bir sonraki dersi duyuracağım size.
En az ders başlamadan önce duyuracağım.
Avesis sayfamdan duyuracağım
paylaşacağım belgeleri veya
Sevgi Hoca'nın Avesis'ten paylaşırız.
Avesis'lerimizi biliyor musunuz arkadaşlar?
Biz şöyle isimlerimizi de yazalım.
Ben Sultan Sevgi Turgut.
Direkt ismimizi ve Avesis'i
yazarsanız yanına
girebilirsiniz arkadaşlar.
Fuat Hoca'mıza,
Fuat Örgüm'e.
Yanına Avesis yazdığımız zaman Avesis sayfalarımıza
ulaşabilirsiniz.
Hocam bir sonraki lab konumuz ne olacak acaba?
Muhtemelen
derste paralel olarak
SQL injection'la
başlarız, cross-site scripting'lere
gireriz, password cracking'e
gireriz ve
address resolution protocol spoofing
arp poisoning veya spoofing
onları yaparız diye düşünüyorum.
Tamamlarını netleştirmedim.
Bu kadar.
Yani aklıma gelen herhalde bunları yapacağız.
Böyle planlıyız şu anda.
Thiago Cardoso,
Where can I find the documents for this class?
In the same method, theoretical part.
We are not involved with
theoretical part but
you can find our documents
from our Avesis pages
which you can find
let me share
hold on
you can take
our documents from these pages
our other
participants also shared
these documents' links
so you can take it from there.
Başka sorusu
olan var mı?
Any other questions?
Biz teşekkür ederiz arkadaşlar.
Teşekkürler arkadaşlar.
Hocam bitirmeden önce bu tür atakla
implementasyonu bulabileceğimiz bir kaynak
var mı hocam bildiğiniz?
Ne için kaynak? Tekrar alabilir miyim?
Mesela bildiğiniz gibi çok atak var işte. Derste de var.
Falan görüyoruz. Hani bunları biz mesela
lab sayımız kısıtlı olduğu için
hepsini yapamayacağız gibi görünüyor.
Ne tür ataklar mesela?
Mesela heap için bir teknik görmüştük hocam derste
mesela onu uygulamak için
kodunu işte bu şey buffer overflow
buffer overflow heap üzerinden
yapılan şeyleri biz işlemedik şu anda. Onlar da var ama
bizim şu an
bugün planladığımız anlatımda
stack stack üzerinden yapılan saldırı gördük.
Heap üzerine yapılanlar da var.
Onları da kendiniz
bulabilirsiniz. Yani aslında
şu an hani direkt önerebileceğimiz bir kaynak yok.
Bir kaynak yok ama şey yapabilirsiniz
Red Hat Akademi'ye bakabilirsiniz. Red Hat
var. Bununla ilgili bir takım kuruluşlar
var. Kali'nin forum sayfalarına bakabilirsiniz.
Çünkü Kali tamamen siber güvenlik
üzerine çalışan
kişiler üzerinde
kişiler tarafından geliştirilen ve onların
komünitesi tarafından destek
gören bir işlem sistemi. Onun forumlarında da
değişik değişik sallar görebilirsiniz.
Zaten bizim işleyeceğimiz bütün
derste Ubuntu'da
göstereceğim bütün her şeyin
tüphanelerinin, bütün saldırı tiplerinin
kaynakları Kali'de hazır olarak geliyor.
Yani siz Kali kurduğunuz zaman
ekstra bir kurulum yapmanıza bile gerek kalmıyor.
O yüzden bu alanda çalışmak istiyorsanız,
meraklıysanız, size Kali'yle
başlangıç yapmanızı tavsiye ederim.
Dediğim gibi saldırıları ve turlarını
görmek istiyorsanız da Kali'nin forum sitelerinde
Red Hat Akademi'ye falan bakabilirsiniz.
Bundan sonra işleyeceğim şeyler
zaten bir web application üzerinde
olacak. Onun üzerinden saldırılar üzerinden gidecek.
Onu herhangi bir ortama kurabilirsiniz. Onda sorun yok.
Bakma sorusu olan var mı?
Tamam. O zaman
başka sorusu falan yok herhalde.
Yine biraz daha bekleyelim. Sanırım yok.
Biz teşekkür ederiz arkadaşlar.
Biz teşekkür ederiz arkadaşlar dinlediğiniz için.
Umarım yararlı olmuştur sizler için.
Bitiriyoruz öyleyse.
Sağlıklı günler arkadaşlar. Hoşça kalın.
Hoşça kalın.
Bu arada eğer İzmir'de olan varsa
çok geçmiş olsun arkadaşlar.
Hoşça kalın.